Jean Valjean, forçat libéré après dix-neuf ans de bagne à Toulon, arriva un soir d'octobre à Digne. Toutes les auberges lui fermèrent leur porte à cause de son passeport jaune. L'évêque Myriel, que les habitants appelaient monseigneur Bienvenu, l'accueillit dans sa maison, lui offrit le couvert et le lit. Dans la nuit, Valjean vola l'argenterie de l'évêque et s'enfuit ; arrêté par les gendarmes, il fut ramené devant Myriel, qui déclara lui avoir donné les couverts et y ajouta deux chandeliers d'argent, achetant ainsi son âme au bien.

Des années plus tard, un homme prospère nommé M. Madeleine dirigeait une fabrique de perles noires à Montreuil-sur-Mer, ville dont il devint maire. Nul ne savait que Madeleine n'était autre que Jean Valjean. L'inspecteur Javert, policier inflexible né dans une prison, servait dans cette même ville et soupçonnait le maire, dont la force herculéenne lui rappelait un forçat connu au bagne de Toulon.

Fantine, ouvrière de la fabrique, avait confié sa fille Cosette, âgée de huit ans, aux époux Thénardier, aubergistes à Montfermeil, qui la maltraitaient et la faisaient travailler comme une servante. Renvoyée de la fabrique et tombée dans la misère, Fantine vendit ses cheveux et ses dents pour payer la pension de sa fille. Mourante, elle reçut la promesse de M. Madeleine de veiller sur Cosette.

Après la mort de Fantine, Jean Valjean, démasqué par Javert au procès de Champmathieu, s'échappa et se rendit à Montfermeil. Il paya mille cinq cents francs aux Thénardier pour emmener Cosette, la veille de Noël, et s'installa avec elle à Paris, où il l'éleva comme sa propre fille.
