Deux Mercier à Aubières

À Aubières, deux Mercier se partageaient la place de l'Église sans avoir
jamais été parents. Le docteur Étienne Mercier tenait son cabinet au
rez-de-chaussée de la maison à volets bleus ; il faisait ses visites à pied,
sa sacoche sous le bras, et connaissait le nom de chaque fièvre du canton. En
face, sous une enseigne repeinte chaque printemps, Camille Mercier vendait des
livres, des almanachs et du fil à broder. Quand une lettre arrivait pour
« Mercier » sans autre précision, le facteur hésitait un instant, puis la
portait à la libraire, qui la faisait passer au docteur si elle parlait de
quinine.

Camille Mercier avait pour amie l'institutrice, Suzanne Vidal, que tout le
village appelait la Demoiselle depuis qu'elle avait ouvert la classe des
petits. La Demoiselle passait ses jeudis à la librairie, à corriger ses cahiers
près du poêle ; Mlle Vidal disait que l'odeur du papier neuf l'aidait à
réfléchir. Le docteur Mercier, lui, la trouvait trop pâle et lui recommandait
le grand air.

Le grand air, à Aubières, c'était le domaine de Delorme, à une lieue au nord.
Lucien Delorme y élevait des chèvres et pressait un cidre que l'on venait
chercher de trois villages. On disait « je monte à Delorme » pour parler du
lieu, et « j'ai vu Delorme au marché » pour parler de l'homme, et personne ne
s'y trompait — sauf les gens de passage. Lucien Delorme fournissait le lait que
le docteur Étienne Mercier ordonnait à ses convalescents ; le domaine, lui, ne
fermait jamais, pas même l'hiver.

Un soir de novembre, la Demoiselle toussa si fort en classe que Camille Mercier
envoya chercher le docteur. Étienne Mercier vint, ausculta Suzanne Vidal, et
prescrivit un mois de repos au domaine de Delorme, où l'air était sec. Lucien
l'y conduisit dans sa charrette. Au printemps, Mlle Vidal rouvrit la classe,
guérie ; et les deux Mercier, chacun de son côté de la place, s'en félicitèrent
comme s'ils avaient été de la même famille.
