# Bench d'extraction — modèles Ollama locaux

Date : 2026-07-03 · Pipeline : minerva `9eaa3d0` · Résultats bruts : [`results/2026-07-03/`](results/2026-07-03/)

## Objectif

Comparer les modèles disponibles sur l'Ollama local pour la tâche cible de
minerva : extraire d'un texte littéraire les entités nommées, leurs attributs
dynamiques et les relations entre entités, via sortie structurée (JSON Schema).
Le but est de choisir le modèle à utiliser pour traiter un roman entier, et
d'identifier les limites du pipeline lui-même.

## Environnement

| | |
|---|---|
| Machine | Mac Studio, Apple M3 Ultra, 96 Go de RAM unifiée |
| Serveur | Ollama 0.31.1, endpoint compatible OpenAI (`http://localhost:11434/v1`) |
| Pipeline | `minerva extract` (backend `OpenAIBackend`, `response_format` JSON Schema) |
| Modèles testés | `qwen2.5:7b-instruct`, `gemma4:latest`, `qwen3.6:latest`, `gpt-oss:20b`, `mistral-small3.2:24b-instruct-2506-q8_0`, `gpt-oss:120b` |
| Exclu | `bge-m3` (modèle d'embedding, pas de génération) |

## Protocole

- **Texte** : [`bench_texte.txt`](bench_texte.txt) — résumé en 4 paragraphes du
  début des *Misérables* (1 624 caractères), choisi parce qu'il contient un
  piège de résolution d'identité explicite : « Nul ne savait que Madeleine
  n'était autre que Jean Valjean. »
- **Chunking** : `chunk_size=700` → 3 chunks, pour tester la cohérence
  inter-chunks (le prompt du chunk N+1 rappelle les entités déjà connues).
- **Chrono** : un appel d'échauffement charge le modèle en mémoire **hors
  chrono** (`load_s`) ; `time_s` mesure uniquement les 3 appels d'extraction.
- **Un seul run par modèle** — voir Limites.
- **Scoring automatique** (`bench.py`) contre une référence :
  - 11 entités attendues (personnages et lieux), résolues via le mécanisme
    d'alias du graphe, avec variantes de noms tolérées ;
  - 6 relations clés attendues — seule l'existence d'un lien entre les deux
    bonnes entités est exigée, le nom de la relation est libre ;
  - **test de fusion** : « M. Madeleine » se résout-il vers la même entité que
    « Jean Valjean » ? Ne réussit que si le modèle déclare l'alias, puisque la
    fusion côté pipeline est déterministe.

## Résultats

| Modèle | Chargement | Extraction | Entités attendues | Relations clés | Fusion Valjean = Madeleine | Attributs (entités + relations) | Entités totales |
|---|---:|---:|---:|---:|:---:|---:|---:|
| **gpt-oss:120b** | 24,0 s | 98,0 s | **11/11** | **6/6** | **✅** | 23 + 15 = **38** | 18* |
| qwen3.6:latest | 19,6 s | 266,6 s | **11/11** | **6/6** | ❌ | 18 + 13 = 31 | 17 |
| gpt-oss:20b | 7,6 s | 86,0 s | 9/11 | 5/6 | ❌ | 9 + 9 = 18 | 13 |
| gemma4:latest | 5,4 s | 64,4 s | **11/11** | 4/6 | ❌ | 9 + 13 = 22 | 17* |
| qwen2.5:7b-instruct | 1,4 s | 19,6 s | 8/11 | 3/6 | ❌ | 8 + 13 = 21 | 16* |
| mistral-small3.2:24b-q8 | 11,6 s | 36,1 s | 5/11 | 1/6 | ❌ | 10 + 2 = 12 | 14 |

\* Totaux re-scorés a posteriori avec le pipeline durci (addendum du commit
`2b6e217` : normalisation Unicode, repli titres/articles, rejet du bruit) en
rechargeant les graphes sauvegardés via `benchmarks/rescore.py` — les runs de
ce premier tableau avaient été exécutés avant ces corrections. Aucun score de
couverture (entités attendues, relations clés, fusion d'alias) n'en est
affecté ; seuls les totaux baissent (doublons fusionnés, bruit écarté) :
gpt-oss:120b 21→18 entités et 25→24 relations, gemma4 18→17, qwen2.5 17→16.
Les benchs des addenda 2 à 4 ont tourné avec le pipeline durci (vérifié : leur
re-scoring est strictement identique).

Entités manquées :
- `gpt-oss:20b` : Toulon, Montreuil-sur-Mer (des lieux ; tous les personnages sont là)
- `qwen2.5:7b-instruct` : Thénardier, Montfermeil, Paris
- `mistral-small3.2` : Javert, Fantine, Cosette, Thénardier, Montfermeil, Paris

## Analyse par modèle

### gpt-oss:120b — le seul à tout réussir

Couverture parfaite (11/11 entités, 6/6 relations) et **seul modèle à
déclarer l'alias décisif**, produisant une entité unique et riche :

```json
{"name": "Jean Valjean", "type": "personnage", "aliases": ["M. Madeleine"],
 "attributes": {"profession": "forçat", "durée du bagne": "dix-neuf ans",
                "lieu du bagne": "Toulon", "passeport": "jaune",
                "poste": "maire de Montreuil-sur-Mer", "force": "hérculéenne"}}
```

Les relations portent des attributs pertinents (`arrive à Digne
{date: "un soir d'octobre"}`, `accueille {lieu: "maison de l'évêque"}`).

Défauts observés (utiles pour durcir le pipeline, voir Recommandations) :
une entité au nom vide, une relation sans cible (`s'enfuit`), un doublon
« Montreuil-sur-Mer » causé par un **tiret insécable U+2011** dans l'une des
deux graphies, et « inspecteur Javert » / « Javert » non fusionnés.

### qwen3.6:latest — excellent mais 2,7× plus lent que le 120b

Couverture parfaite des entités et relations, bons attributs, mais rate la
fusion d'alias. C'est un modèle « thinking » : il raisonne longuement avant de
répondre, d'où 267 s d'extraction — paradoxalement plus lent que le 120b
(architecture MoE, peu de paramètres actifs par token).

### gpt-oss:20b — le meilleur compromis vitesse/qualité

86 s, tous les personnages présents, 5/6 relations. Il ne manque que deux
lieux. Recommandé pour itérer sur un roman entier quand le 120b est trop lent.

### gemma4:latest — bonne couverture d'entités, relations plus faibles

Toutes les entités attendues, mais seulement 4/6 relations clés et pas de
fusion d'alias. Rapide (64 s).

### qwen2.5:7b-instruct — le plus rapide, pour prototyper

20 s d'extraction. Correct sur les personnages principaux, perd les entités
secondaires et la moitié des relations.

### mistral-small3.2:24b-q8 — contre-performance nette

Le pire du lot malgré ses 24 Md de paramètres en q8. Les 3 chunks ont bien été
appelés (vérifié dans le log), mais les paragraphes 3 et 4 n'ont quasiment rien
produit (Fantine, Cosette, les Thénardier absents). La sortie contient des
entités absurdes (« passeport jaune », « argentie de l'évêque Myriel » avec
faute) et des noms de relations incohérents (« déclare avoir donné au voleure,
en y ajoutant autre chose »). Hypothèse : le décodage contraint par JSON Schema
d'Ollama dégrade fortement ce modèle. À écarter pour cette tâche.

## Limites du bench

- **Un seul run par modèle** : pas de mesure de variance ; un écart d'une
  entité ou relation entre deux modèles proches n'est pas significatif.
- **Un seul texte, court et canonique** : Les Misérables est massivement
  présent dans les données d'entraînement ; les scores sur un texte inédit
  seraient probablement plus bas, et l'écart entre modèles peut se resserrer
  ou s'amplifier.
- **Chunks de 700 caractères** : bien plus petits que les 8 000 par défaut ;
  les temps ne sont pas directement extrapolables (le coût par chunk croît
  avec sa taille).
- Le scoring des relations est indulgent (tout lien entre les deux bonnes
  entités compte) et celui des entités dépend des variantes de noms prévues.

## Recommandations

**Choix de modèle**
- Qualité maximale en local : `gpt-oss:120b`.
- Roman entier en temps raisonnable : `gpt-oss:20b` (~3 h estimées pour
  ~500 chunks de 8 000 caractères, contre ~8 h pour le 120b — estimation
  grossière, à recaler sur de vrais chunks).
- Prototypage rapide : `qwen2.5:7b-instruct`.
- À éviter : `mistral-small3.2:24b` pour cette tâche.

**Durcissement du pipeline** (issues des défauts observés sur le 120b)
1. Ignorer les entités au nom vide et les relations sans source ou cible.
2. Normaliser l'Unicode dans `normalize()` (NFKC + unification des tirets
   U+2010–U+2015) pour fusionner « Montreuil-sur-Mer » / « Montreuil‑sur‑Mer ».
3. Étendre la résolution aux préfixes de civilité/titre (« inspecteur Javert »
   vs « Javert ») — avec prudence, c'est une heuristique.
4. Paralléliser les appels LLM par lots pour les longs textes.

## Addendum (même jour) — GLM-4.7-Flash Q8_0 via Hugging Face

Question posée : un modèle Hugging Face tenant dans les 96 Go peut-il battre
`gpt-oss:120b` ? Après élimination des poids lourds récents qui ne tiennent pas
en mémoire (DeepSeek V4 Flash 284B ≈ 135 Go en Q3 ; GLM-4.7 complet 355B),
le seul candidat d'une génération plus récente était **GLM-4.7-Flash** (30B),
pullé en Q8_0 (31 Go) : `hf.co/bartowski/zai-org_GLM-4.7-Flash-GGUF:Q8_0`.

Résultat, même protocole : **échec complet** — 627 s d'extraction, 3/11
entités, 0/6 relations. La sortie brute est corrompue (fragments HTML
`.../span>...<`, guillemets parasites `'Montfermeil'`, préfixe `_Thénardier`),
signature d'un template de chat ou d'un décodage contraint défaillant pour
cette architecture très récente dans la version de llama.cpp embarquée par
Ollama 0.31.1 — le modèle n'est probablement pas en cause en tant que tel.
À réessayer après mise à jour d'Ollama ; en attendant :

| Modèle | Extraction | Entités attendues (11) | Relations clés (6) | Fusion alias |
|---|---:|---:|---:|:---:|
| gpt-oss:120b | 98 s | 11 | 6 | ✅ |
| GLM-4.7-Flash Q8_0 (via Ollama 0.31.1) | 627 s | 3 | 0 | ❌ |

**Conclusion inchangée : `gpt-oss:120b` reste le meilleur choix local pour
cette tâche sur cette machine.**

## Addendum 2 (même jour) — veille élargie et deux nouveaux candidats

Une battue plus large (4 agents de recherche : sorties 2026, modèles
français, retours communautaires, modèles spécialisés extraction) a produit
une shortlist après élimination des modèles hors budget mémoire (DeepSeek V4
Flash, Sarvam-105B, Mistral Small 4 119B), des générations dépassées
(Llama 3.3, QwQ-32B, Qwen2.5-VL) et des spécialistes inadaptés (Triplex :
triplets rigides + licence non commerciale ; GLiNER : taxonomie fermée).
La piste « modèles français » (CroissantLLM, Lucie, EuroLLM) est décevante :
tous ≤ 7B. Deux candidats ont été pullés et benchés, même protocole :

| Modèle | Extraction | Entités attendues (11) | Relations clés (6) | Fusion alias | Attributs |
|---|---:|---:|---:|:---:|---:|
| gpt-oss:120b (référence) | 98 s | 11 | 6 | ✅ | 38 |
| **qwen3-coder-next** (80B-A3B, févr. 2026, 51 Go) | **37,8 s** | 10 | 5 | **✅** | **50** |
| NuExtract-2.0-8B (GGUF officiel, 6 Go) | 5,8 s | 2 | 0 | ❌ | 4 |

**qwen3-coder-next est la vraie trouvaille** : seul autre modèle à réussir la
fusion d'alias (il a produit `aliases: ["Valjean", "Madeleine", "M. Madeleine"]`
sur l'entité Jean Valjean, avec 8 attributs corrects), 2,6× plus rapide que le
120b, et le plus riche en attributs. Il ne lui manque que l'entité « Paris » et
une relation. Bruit résiduel comparable au 120b (un doublon
« MonseigneurBienvenu » sans espace, quelques pseudo-entités descriptives).

**NuExtract-2.0-8B : score non concluant plutôt qu'échec.** Ce modèle attend
un format d'entrée propriétaire (template JSON NuMind) et une température ~0 ;
notre pipeline standard (prompt système + `response_format`, température par
défaut d'Ollama 0,7) le sous-exploite structurellement. Un test équitable
demanderait un backend dédié — non prioritaire vu les résultats des généralistes.

### Recommandation mise à jour

- **Roman entier : `qwen3-coder-next`** — qualité quasi équivalente au 120b,
  fusion d'alias comprise, en 2,6× moins de temps (~1 h 10 estimée pour
  ~500 chunks contre ~3 h, à recaler sur de vrais chunks de 8 000 caractères).
- **Qualité maximale ponctuelle : `gpt-oss:120b`** (couverture parfaite sur ce bench).

## Addendum 3 (même jour) — stratégies d'ensemble (multi-modèles)

Idée testée : combiner plusieurs modèles, garder déterministement leur
consensus, et trancher le reste. Implémenté dans `minerva/ensemble.py`
(union ; vote sur entités résolues et paires orientées source→cible —
les prédicats paraphrasés ne cassent pas l'accord ; arbitrage LLM limité
aux items minoritaires, texte source à l'appui). Bench :
`benchmarks/bench_ensemble.py`.

Contrainte matérielle : gpt-oss:120b (65 Go) et qwen3-coder-next (51 Go) ne
cohabitent pas dans 96 Go → la voie « exactitude » est séquentielle. Les
trois petits (gpt-oss:20b + gemma4:8b + qwen2.5:7b ≈ 25 Go) tournent en
parallèle réel.

| Config | Chrono mural | Entités attendues (11) | Relations clés (6) | Fusion alias | Entités totales | Attributs |
|---|---:|---:|---:|:---:|---:|---:|
| **exactitude : union(120b, coder-next)** | 171 s | **11** | **6** | ✅ | 18 | **52** |
| exactitude : arbitré (arbitre coder-next) | 178 s | **11** | **6** | ✅ | 17 | 51 |
| exactitude : vote strict 2/2 | 171 s | 6 | 2 | ✅ | 7 | 33 |
| efficacité : union des 3 petits (parallèle) | 106 s | **11** | **6** | ✅ | 25 | 41 |
| efficacité : arbitré (arbitre 20b) | 132 s | **11** | **6** | ✅ | 23 | 39 |
| efficacité : majorité 2 sur 3 | 106 s | 10 | 3 | ✅ | 12 | 23 |
| référence : coder-next seul | 42 s | 10 | 6 | ✅ | 23 | 45 |

### Enseignements

1. **Objectif exactitude atteint : l'union des deux gros est la première
   configuration au sans-faute absolu** (couverture parfaite + fusion d'alias
   + record d'attributs), parce que leurs erreurs sont complémentaires (le
   120b avait raté la fusion de « MonseigneurBienvenu », coder-next avait raté
   Paris). L'arbitrage n'apporte ici qu'un léger dégraissage (−1 entité,
   +8 s) — utile sur des textes plus bruités, pas décisif ici.
2. **L'intersection stricte s'effondre** (6/11, 2/6). *Interprétation
   corrigée après l'addendum 4* : la cause dominante n'est pas la divergence
   de nommage entre modèles (les alias émis la couvrent souvent), mais la
   **variance inter-runs** — dans cette passe, l'un des deux modèles a raté
   les entités du dernier chunk, et le vote strict exige l'unanimité. Le
   consensus déterministe doit donc servir de *plancher* (ce qu'on garde
   d'office), jamais de *plafond* (ce qu'on jette) — d'où la stratégie
   arbitrée, robuste aux deux causes.
3. **Objectif efficacité : hypothèse « plusieurs petits ≈ un gros » validée
   contre le 120b** — l'union des 3 petits égale sa couverture en un chrono
   comparable (106 s vs ~122 s chargement compris), leurs erreurs étant
   complémentaires. Mais elle est plus bruitée, et **coder-next seul reste le
   champion d'efficacité** (42 s, 10/11, 6/6) : l'ensemble de petits ne bat
   pas un bon modèle moyen récent.
4. La majorité 2-sur-3 des petits détruit les relations (3/6) : chaque petit
   modèle choisit des extrémités légèrement différentes, l'accord exact de
   paire est rare. Même leçon qu'en (2).
5. Le parallélisme réel des 3 petits donne ~1,6× (106 s vs 170 s cumulés) —
   la bande passante mémoire unifiée est le facteur limitant.

### Recommandations mises à jour

- **Exactitude maximale** : union 120b + coder-next (ou variante arbitrée sur
  textes bruités). ~4 h estimées pour un roman entier, séquentiel.
- **Efficacité** : coder-next seul. L'ensemblisme de petits modèles n'est
  pertinent que si coder-next est indisponible.
- Limites : un seul run par config, score orienté rappel (le « bruit » n'est
  qu'approché par le total d'entités), arbitrage mono-appel sur texte court
  (à faire par chunk sur un roman). Pistes non testées : passe critique de
  complétude, auto-consistance (même modèle 2×), arbitre distant (Claude).

## Addendum 4 (même jour) — passes de complétude et de canonicalisation

Deux passes de raffinement implémentées dans `minerva/refine.py`, même
principe que l'arbitrage : le LLM propose, le code applique avec garde-fous.
Bench : `benchmarks/bench_refine.py`.

| Config | Chrono | Entités attendues (11) | Relations clés (6) | Entités totales |
|---|---:|---:|---:|---:|
| coder-next seul (ce run) | 20 s | 6 | 2 | 10 |
| **coder-next + complétude** | 30 s | **11** | **6** | 18 |
| coder-next + complétude + canon | 32 s | **11** | **6** | 18 |
| union 3 petits | 122 s | 11 | 6 | 26 |
| union 3 petits + canon | 136 s | 11 | 6 | 26 |
| union 2 gros | 186 s | 11 | 6 | 28 |
| union 2 gros + canon | 190 s | 11 | 6 | 27 |

### Enseignements

1. **La variance inter-runs est un facteur majeur, jusqu'ici sous-estimé.**
   coder-next, 10/11 et 6/6 à l'addendum 2, a fait 6/11 et 2/6 sur ce run
   (température par défaut d'Ollama : 0,7). Tous les scores mono-run de ce
   rapport portent donc une incertitude réelle ; les comparaisons fines
   (à ±1 entité près) ne sont pas significatives. C'est aussi la vraie
   explication de l'effondrement du vote strict de l'addendum 3 (corrigé).
2. **La passe de complétude est le meilleur rapport gain/coût de tout le
   rapport** : +9 s pour remonter un mauvais run de 6/11–2/6 à 11/11–6/6.
   Elle sert à la fois de rattrapage des manques et de **filet de sécurité
   contre la variance**. À intégrer au pipeline standard.
3. **La canonicalisation est un filet à faible coût (2–14 s), à l'effet
   modeste ici** : les modèles émettent déjà de bons alias que notre fusion
   déterministe absorbe, donc il reste peu à faire (elle a bien fusionné
   « époux Thénardier »/« Thénardier », mais raté « fabrique de perles
   noires » × 2). Vérifié par rejeu : ses propositions sont correctes, elles
   tombent surtout sur des entités déjà unifiées. Sa valeur devrait croître
   sur des textes longs où les chunks éloignés divergent davantage — à
   garder, en dernier de pipeline.

### Pipeline recommandé (état de l'art du jour)

- **Efficacité** : coder-next + complétude (~30 s le bench ; couverture
  complète même sur un mauvais run) + canonicalisation finale.
- **Exactitude** : union(120b, coder-next) + complétude + canonicalisation.
- Pour un roman entier : complétude et canonicalisation par chapitre ou par
  fenêtre, pas sur le texte entier en un appel (limite de contexte et
  d'attention) ; à instrumenter au moment de passer à l'échelle.

## Addendum 5 (même jour) — température et variance (multi-runs)

Question : la variance inter-runs constatée à l'addendum 4 vient-elle de la
température par défaut d'Ollama (0,7), et la température 0 (recommandée pour
l'extraction, cf. NuMind) fait-elle mieux ? Protocole : 2 modèles × 2
températures × **5 runs**, via `bench.py --runs 5 --temperature T`
(agrégation moyenne/écart-type désormais intégrée au bench).

| Modèle | Temp | Entités attendues (11) | Relations clés (6) | Fusion alias | Temps |
|---|---:|---:|---:|:---:|---:|
| coder-next | 0,7 | 10,4 ± 0,9 (9–11) | 5,6 ± 0,5 (5–6) | 5/5 | 43 ± 8 s |
| coder-next | **0** | **10 ± 0** | **5 ± 0** | 5/5 | **39 ± 1 s** |
| gpt-oss:120b | 0,7 | 11 ± 0 | 5,0 ± 0,7 (4–6) | 5/5 | 93 ± 10 s |
| gpt-oss:120b | **0** | 11 ± 0 | 4,8 ± 0,4 (4–5) | 5/5 | 101 ± 10 s |

### Enseignements

1. **La température 0 élimine la variance** (scores et temps parfaitement
   stables) **mais n'améliore pas la couverture** : elle fige un run
   « moyen-bon ». À 0,7, coder-next oscille entre 9 et 11 entités et atteint
   parfois le sans-faute que temp 0 n'atteint jamais. À n=5, l'écart de
   moyennes (10,4 vs 10) n'est pas significatif.
2. **La fusion d'alias est robuste à la température** (10/10 runs réussis
   par modèle). Le run 6/11 de l'addendum 4 apparaît rétrospectivement comme
   un outlier rare (aucun des 10 runs coder-next ici ne descend sous 9).
3. Conséquence pour l'ensemblisme : l'auto-consistance (même modèle N fois +
   union) **exige** temp > 0 — à temp 0 les N runs sont identiques.

### Décisions

- **Extraction : défaut inchangé** (température d'Ollama, 0,7) — meilleure
  couverture en espérance, et la passe de complétude rattrape les creux.
  Le flag `minerva extract --temperature` permet de choisir.
- **Température 0 pour : les passes de raffinement** (arbitrage, complétude,
  canonicalisation — déjà le cas dans les benchs), **les benchs comparatifs**
  (déterminisme = comparaisons propres) **et les pipelines qui exigent la
  reproductibilité** (recommandé : `--temperature 0` + passe de complétude,
  qui redonne la couverture perdue).
- Les comparaisons mono-run des addenda 1 à 4 restent valides pour les écarts
  larges (GLM, mistral, NuExtract) ; les écarts fins (±1 entité/relation)
  sont dans le bruit — confirmé.

## Addendum 6 (2026-07-04) — timelines : volet diégétique et non-régression NER

Branche `timeline` : passe d'extraction unique enrichie (moments narratifs,
transitions, faits datés — spec `docs/specs/2026-07-04-minerva-timeline-design.md`).
Deux volets benchés, température par défaut (0,7), résultats dans
`results/2026-07-04/`.

### Volet timeline — texte inédit à vérité terrain

`benchmarks/timeline_texte.txt` (« L'atelier de la rue des Grilles »), écrit
pour ce bench (premier pas de l'axe 2 : texte hors données d'entraînement) :
5 scènes — présent, flashback, retour, ellipse « vingt ans plus tard »,
fil parallèle « au même moment ». Piège central : les âges d'Élise (12/30/50)
se lisent dans l'ordre 30, 12, 50 — l'ordre diégétique 12 < 30 < 50 doit être
reconstruit. `bench_timeline.py`, 3 runs par modèle.

| Modèle | Moments (attendu 5) | Ordre diégétique | Ellipse quantifiée | Temps/run |
|---|---|:---:|:---:|---:|
| gpt-oss:120b | 5, 5, 5 | **3/3** | 2/3 | ~99 s |
| coder-next | 5, 5, 9 | 2/3 | 2/3 | ~32 s |

- **La désynchronisation lecture/diégèse est capturée.** Sur gpt-oss:120b,
  segmentation exacte 3/3 et contraintes parfaites (flashback, retour,
  ellipse `gap=7300 j` au bon endroit, fil parallèle `simultané`) ; l'ordre
  résolu place 12 avant 30 avant 50 à chaque run. coder-next fait presque
  aussi bien en 3× plus rapide (1 run sur-segmente à 9 moments et rate
  l'ordre).
- **Métrique d'ellipse corrigée en cours de route** : la première version
  mesurait la coordonnée absolue (`resolved_days`), qui s'ancre au premier
  moment résolu — le flashback, sans chemin quantifié vers le présent — et
  produisait des faux négatifs. La métrique mesure désormais la contrainte
  quantifiée elle-même. Les échecs restants (1/3 par modèle) sont de vrais
  manques d'extraction (`gap` non quantifié par le LLM), pas la métrique.

### Non-régression NER — référence : addendum 5 (temp 0,7)

`bench.py --runs 5`, deux passes : prompt initial de la branche, puis prompt
avec règle d'alias renforcée (commit `e21f78b`). Baselines conservées dans
`results/2026-07-04/*_avant-fix-alias.json`.

| Modèle | Métrique | Réf. add. 5 | Branche (prompt 1) | Branche (prompt 2) |
|---|---|---:|---:|---:|
| gpt-oss:120b | Entités (11) | 11 ± 0 | 10,8 ± 0,45 | 10,6 ± 0,55 |
| | Relations (6) | 5,0 ± 0,7 | 4,6 ± 0,89 | **5,2 ± 0,45** |
| | Fusion alias | 5/5 | 1/5 | 2/5 |
| | Temps/run | 93 ± 10 s | 115 ± 10 s | 120 ± 12 s |
| coder-next | Entités (11) | 10,4 ± 0,9 | 9,2 ± 1,3 | 8,6 ± 1,34 |
| | Relations (6) | 5,6 ± 0,5 | 2,6 ± 1,82 | **1,4 ± 1,67** |
| | Fusion alias | 5/5 | 0/5 | 0/5 |
| | Temps/run | 43 ± 8 s | 38 s | 35 s |

Lecture :

- **gpt-oss:120b tient la non-régression** sur entités (écart ≤ 0,4, dans la
  variance) et relations (5,2 ≥ 5,0), au prix de +29 % de temps (sortie plus
  riche). **Sauf la fusion d'alias** : 5/5 → 2/5, non rattrapée par le
  renforcement du prompt. Cause structurelle plausible : l'ancien schéma
  faisait remplir `aliases` au sein de chaque objet entité complet ; le
  nouveau sépare l'identité (liste à part) des faits (par moment), et les
  modèles négligent la liste d'identité.
- **coder-next régresse nettement** (relations 5,6 → 1,4, entités 10,4 → 8,6,
  variance élevée) : la charge cognitive du schéma enrichi dépasse sa
  capacité — le risque identifié au design se matérialise. Ses résultats
  timeline restent bons : il segmente et ordonne, mais perd le graphe
  relationnel en route.
- Mitigations candidates : (a) réintroduire une liste `relations` d'identité
  au niveau haut du schéma ; (b) s'appuyer sur les passes existantes
  (complétude, canonicalisation) et re-bencher le pipeline complet ;
  (c) acter que la passe enrichie vise les gros modèles. **Décision : (b),
  mesurée ci-dessous.**

### Pipeline complet : extraction enrichie + complétude + canonicalisation

`bench_pipeline_timeline.py`, 3 runs par modèle, passes de raffinement à
température 0 (doctrine addendum 5) :

| Modèle | Étage | Entités (11) | Relations (6) | Fusion alias | Temps cumulé |
|---|---|---:|---:|:---:|---:|
| gpt-oss:120b | extraction | 10,7 (10-11) | 5,3 (5-6) | 1/3 | 109 s |
| | +complétude | 10,7 | 5,3 | 1/3 | 151 s |
| | +canonicalisation | 10,7 | 5,3 | 1/3 | 160 s |
| coder-next | extraction | 9,3 (8-11) | 2,0 (1-4) | 0/3 | 41 s |
| | +complétude | 9,7 (9-11) | **4,7 (4-5)** | 0/3 | 61 s |
| | +canonicalisation | 9,7 | **5,0 (4-6)** | **3/3** | 63 s |

Lecture :

- **coder-next est rattrapé par le pipeline complet** : relations 2,0 → 5,0
  (complétude puis canonicalisation), fusion d'alias 3/3, entités 9,7 —
  le tout au niveau de la référence extraction-nue de l'addendum 5
  (10,4 ± 0,9 / 5,6 ± 0,5 / 5/5) à la variance près, en 63 s. La
  recommandation pour les modèles moyens devient : **passe enrichie +
  complétude + canonicalisation**, jamais l'extraction nue.
- **Sur gpt-oss:120b, les passes n'apportent rien — et le défaut d'alias
  change de nature.** Inspection des graphes : dans 2 runs sur 3,
  « M. Madeleine » ne laisse AUCUNE trace (ni entité séparée, ni alias). Le
  modèle applique correctement « un référent = une entité » mais omet
  d'enregistrer l'identité d'emprunt ; la canonicalisation n'a donc rien à
  fusionner. Le graphe est sémantiquement correct (pas de doublon) — c'est
  une **perte de métadonnée**, pas une erreur de fusion. Piste future : la
  passe de complétude ne propose aujourd'hui ni alias manquants ni
  identités d'emprunt — extension naturelle de son prompt.
- Verdict global : la passe enrichie + refine est retenue comme pipeline de
  référence ; la couverture des alias sur l'extraction enrichie reste le
  point faible connu (2/3 des runs 120b la perdent), documenté et borné.

```bash
# Prérequis : Ollama local avec les modèles installés, venv du repo
.venv/bin/python benchmarks/bench.py                    # liste par défaut
.venv/bin/python benchmarks/bench.py gpt-oss:20b        # un seul modèle
```

Les résultats sont écrits dans `benchmarks/results/<date>/` : un
`bench_results.json` consolidé (scores) et un graphe JSON complet par modèle.

Après toute évolution du pipeline (normalisation, fusion, filtrage), re-scorer
les graphes sauvegardés sans relancer les LLM :

```bash
.venv/bin/python benchmarks/rescore.py results/2026-07-03
# écrit bench_results_rescored.json et affiche le diff par modèle
```

## Addendum 7 (2026-07-05) — référence exhaustive : la précision, enfin mesurée (axe 2)

Jusqu'ici tous les benchs mesuraient le **rappel seul** contre une liste
partielle, sur un texte présent dans les données d'entraînement. Ce volet
introduit une référence exhaustive à deux niveaux (spec
`docs/specs/2026-07-05-minerva-reference-design.md`) sur deux textes inédits :
`reference_texte.txt` (« Le cartographe de Valsonne », écrit pour ce bench —
identité d'emprunt Sérac=Rivière, titres, diminutif, deux fils croisés) et
`timeline_texte.txt` (addendum 6). Toute entité/relation défendable du texte
est annotée `core` (compte en rappel) ou `optional` (neutre : correcte en
précision, absente du rappel) ; appariement déterministe par variantes de
noms, relations en paires non orientées, prédicat ignoré ; fusions d'alias
exigées scorées à part. Outils : `reference_scoring.py` (18 tests),
`bench_reference.py`, `rescore.py` étendu. `bench_reference.py --text all
--pipeline all --runs 3`, température par défaut, raffinement temp 0 ;
scores recalculés par `rescore.py` après deux ajustements d'annotation
documentés ci-dessous (`reference_results_rescored.json` fait foi).

### « Le cartographe de Valsonne » (13 entités core, 13 paires core, 4 fusions)

| Modèle | Pipeline | Entités P | Entités R | Relations P | Relations R | Fusions | Temps/run |
|---|---|---:|---:|---:|---:|:---:|---:|
| gpt-oss:120b | nue | 0,76 ± 0,12 | **1,00 ± 0,00** | 0,83 ± 0,10 | 0,77 ± 0,08 | 1/12 | 185 s |
| | actée | 0,78 ± 0,08 | **1,00 ± 0,00** | 0,83 ± 0,11 | 0,74 ± 0,09 | 4/12 | 255 s |
| coder-next | nue | 0,62 ± 0,04 | 0,92 ± 0,08 | 0,75 ± 0,15 | 0,21 ± 0,12 | 0/12 | 61 s |
| | actée | 0,63 ± 0,10 | 0,79 ± 0,12 | 0,63 ± 0,12 | 0,31 ± 0,08 | 3/12 | 69 s |

### Texte timeline (8 entités core, 8 paires core, 3 fusions)

| Modèle | Pipeline | Entités P | Entités R | Relations P | Relations R | Fusions | Temps/run |
|---|---|---:|---:|---:|---:|:---:|---:|
| gpt-oss:120b | nue | 0,57 ± 0,13 | 0,88 ± 0,12 | 0,58 ± 0,16 | 0,58 ± 0,14 | 0/9 | 111 s |
| | actée | 0,61 ± 0,22 | **1,00 ± 0,00** | 0,52 ± 0,23 | 0,50 ± 0,12 | 0/9 | 143 s |
| coder-next | nue | 0,70 ± 0,29 | 0,92 ± 0,14 | 0,62 ± 0,54 | 0,33 ± 0,29 | 0/9 | 37 s |
| | actée | 0,72 ± 0,16 | 0,79 ± 0,19 | 0,48 ± 0,03 | 0,25 ± 0,22 | 0/9 | 34 s |

### Lecture

- **Ce que le rappel cachait : un quart des nœuds sont de trop.** 120b sur
  le cartographe : rappel entités parfait (6/6 runs à 1,00) mais précision
  0,76-0,78. Inspection des graphes : bruit nominal (« atlas anciens »,
  « province », « gouge », « printemps ») et surtout **doublons d'alias**
  (voir ci-dessous). Un scoring rappel-seul aurait affiché un sans-faute.
- **L'identité d'emprunt échoue 12/12 sur texte inédit — et change de
  nature.** Sur les Misérables, 120b omettait l'alias Madeleine (perte de
  métadonnée, graphe sans doublon, 2 runs sur 3). Sur le cartographe, les
  deux modèles créent systématiquement DEUX entités « Antoine Sérac » et
  « Théo Rivière » jamais reliées — un **doublon structurel**, dans les
  12 runs, canonicalisation comprise (elle fusionne sur la parenté des
  noms ; ici il faut comprendre le récit — « il s'appelait Théo Rivière »
  est pourtant explicite). Le bon score Valjean/Madeleine venait donc en
  partie de la mémoire culturelle du modèle, pas de la lecture. coder-next
  produit même des nœuds pathologiques (« Théo Rivière (alias Antoine
  Sérac) » comme troisième entité). Les fusions faciles (Margot,
  « commissaire Brossard ») sont, elles, partiellement rattrapées par la
  canonicalisation (fusions 1→4/12 et 0→3/12).
- **La passe de complétude ne paie pas sa précision sur 120b.** Cartographe :
  rappel relations 0,77 → 0,74 (rien gagné), +70 s/run ; timeline : 0,58 →
  0,50 et précision entités en forte variance (0,61 ± 0,22, un run à 0,41 —
  sur-extraction nominale). La valeur du pipeline actée pour 120b se réduit
  aux fusions faciles de la canonicalisation. Pour coder-next, le pipeline
  actée gagne un peu en relations (0,21 → 0,31) mais PERD des entités
  (rappel 0,92 → 0,79 : la canonicalisation sur-fusionne). Le rattrapage
  spectaculaire mesuré sur les Misérables (addendum 6 : relations 2,0 → 5,0)
  **ne se reproduit pas sur texte inédit**.
- **coder-next perd le graphe relationnel sur l'inédit riche** : rappel
  relations 0,21-0,31 sur le cartographe (jusqu'à 1 paire core sur 13 dans
  un run), contre 0,74-0,77 pour 120b. Sa précision entités est aussi la
  plus basse (0,62-0,63). Le texte court timeline lui réussit mieux
  (meilleure précision que 120b) mais avec une variance énorme (un run
  à 0 relation correcte).
- **Ajustements d'annotation en cours de campagne** (prévus au plan,
  commits dédiés) : les objets narratifs nommés et pivots (malle, carte du
  Chauvel, dossier Rivière, affaire de la Frène, lettre) sont passés en
  `optional` — critère : nommé, ≥ 2 scènes — et les désignations d'atelier
  sont devenues des variantes de leurs lieux. Le bruit générique reste
  faux positif. Tous les graphes ont été re-scorés après coup
  (`rescore.py`), les tableaux ci-dessus sont donc homogènes.

### Limites et suites

- Appariement prédicat-aveugle (une paire suffit), deux textes courts d'un
  seul auteur, niveaux core/optional = jugement d'un annotateur unique.
- La reco pipeline (addendum 6) mérite révision pour 120b : l'extraction
  nue fait aussi bien que le pipeline actée à 40 % du coût près, hors
  fusions. La vraie marge est ailleurs : **aucune passe existante ne
  traite l'identité d'emprunt** — la piste « faire proposer les alias
  manquants par la complétude » (addendum 6) devient la priorité mesurable
  (0/12 aujourd'hui, tout gain sera visible).

```bash
# Rejouer : bench complet puis re-scoring avec les références courantes
.venv/bin/python benchmarks/bench_reference.py --text all --pipeline all --runs 3
.venv/bin/python benchmarks/rescore.py results/<date>
```

## Addendum 8 (2026-07-05) — passe d'identité d'emprunt : le doublon structurel résolu

L'addendum 7 a isolé le seul échec systématique de l'inédit : l'identité
d'emprunt Sérac = Rivière, **0/12** sur le cartographe, canonicalisation
comprise. Cause structurelle : la canonicalisation ne voit que les NOMS, or
« Antoine Sérac » et « Théo Rivière » sont deux noms propres distincts que
seul le récit relie (« il s'appelait Théo Rivière… il avait pris le nom
d'Antoine Sérac »). La piste « faire proposer l'alias par la complétude »
(addendum 6) est de plus **mécaniquement bloquée** : `_register_aliases`
refuse un alias qui est déjà une entité canonique, donc ajouter « Théo
Rivière » en alias de « Antoine Sérac » ne fusionnerait pas les deux nœuds
existants — il faut reconstruire le graphe (`apply_canonicalization`).

**Solution.** Nouvelle passe `resolve_aliases` (temp 0), post-canonicalisation,
qui fournit le TEXTE au modèle et lui demande les seules identités d'emprunt
(pseudonyme, fausse identité, « X, alias Y », double signature), puis réutilise
l'application déterministe des fusions. Deux portées essayées : **ciblée**
(identités d'emprunt) et **large** (+ périphrases narratives).

**Protocole.** Bench isolé (`bench_alias.py`) : la passe est appliquée aux
graphes « actée » déjà sauvegardés de la campagne du même jour — donc **mêmes
entrées que la baseline** — et re-scorée. L'effet est mesuré sans rejouer
l'extraction, sans sa variance. Cartographe, 6 graphes (2 modèles × 3 runs) ;
`results/2026-07-05/alias/alias_results.json` fait foi.

| Modèle | Pipeline | Sérac=Rivière | Fusions | Entités P | Relations P |
|---|---|:---:|:---:|---:|---:|
| gpt-oss:120b | actée (baseline) | 0/3 | 4/12 | 0,783 | 0,828 |
| | actée + alias **ciblé** | **3/3** | **7/12** | **0,817** | 0,828 |
| coder-next | actée (baseline) | 0/3 | 3/12 | 0,626 | 0,633 |
| | actée + alias **ciblé** | **3/3** | **6/12** | **0,654** | 0,633 |

### Lecture

- **Le doublon structurel est résolu : 0/6 → 6/6**, sur les deux modèles.
- **Double bénéfice, aucune dégradation.** merge_rate ET précision entités
  montent — la fusion retire le nœud de trop qui comptait en doublon (faux
  positif) ; la précision relations est **strictement inchangée** (les
  relations de Rivière sont recâblées sur Sérac, aucune paire core perdue).
  La contrainte « ne pas dégrader la précision » de l'addendum 7 est tenue.
- **Ciblé > large.** Sur 120b, les deux portées donnent le même résultat
  (les périphrases « le cartographe »/« le géomètre » étaient déjà des alias ;
  la portée large ne trouve rien de plus). Sur coder-next, la portée ciblée
  fait **mieux** (Sérac=Rivière 3/3 vs 2/3, fusions 6/12 vs 5/12) : demander
  plus au petit modèle lui fait rater la fusion clé. La portée ciblée est
  retenue par défaut (pipeline `actee_alias`).
- **Inspection du graphe** (pas seulement les scores) : « Théo Rivière »
  devient alias de « Antoine Sérac », relations recâblées ; l'objet « dossier
  Rivière » n'est PAS sur-fusionné avec la personne. Pas de dégât collatéral.

### Limites et suites

- Un seul texte porte une identité d'emprunt, un seul auteur. Le **nœud
  pathologique** de coder-next (« Théo Rivière (alias Antoine Sérac) » comme
  troisième entité, addendum 7) n'est pas traité : son nom malformé ne résout
  ni vers l'un ni vers l'autre, la passe ne peut pas l'absorber (garde-fou :
  groupe trop mince). Non survenu dans les 3 runs coder-next de cette campagne.
- Passe intégrée au harnais de référence comme pipeline `actee_alias` (portée
  ciblée) pour de futurs benchs bout-en-bout. La reco pipeline globale
  (addendum 7 : sur 120b l'extraction nue vaut presque l'actée) reste à
  réviser séparément — cette passe change la donne sur les fusions, pas sur le
  reste.

```bash
# Effet isolé de la passe (applique sur les graphes actée sauvegardés)
.venv/bin/python benchmarks/bench_alias.py --baseline results/2026-07-05
# Ou bout-en-bout dans le harnais de référence
.venv/bin/python benchmarks/bench_reference.py --text reference --pipeline actee_alias --runs 3
```

## Addendum 9 (2026-07-05) — reco pipeline 120b révisée : retirer la complétude, garder canon + alias

L'addendum 7 laissait la reco pipeline « à réviser » pour 120b (la complétude
ne payait pas sa précision) ; l'addendum 8 a ajouté une passe alias à fort
gain. Question : quel pipeline recommander pour 120b maintenant ?

**Protocole.** `bench_pipeline_reco.py` : à **extraction fixée** (les graphes
`nue` sauvegardés = les extractions de la campagne), rejoue les combinaisons de
raffinement et les score avec la référence courante. Isole l'effet du
raffinement (même base, pas de ré-extraction ni de variance d'extraction ;
temps de raffinement seul mesuré, l'extraction coûtant ~185 s/run constants).
Contrôle : la ligne `nue` recalculée reproduit le rescore de l'addendum 7
(eP 0,765, rP 0,833, rR 0,769). Cartographe, 3 extractions 120b.

| Pipeline | Entités P | Entités R | Relations P | Relations R | Fusions | Sérac=Riv | Raffin. |
|---|---:|---:|---:|---:|:---:|:---:|---:|
| nue | 0,765 | 1,00 | 0,833 | 0,769 | 1/12 | 0/3 | 0 s |
| actee | 0,706 | 1,00 | 0,793 | **0,795** | 1/12 | 0/3 | 54 s |
| **canon_alias** | **0,799** | 1,00 | **0,833** | 0,769 | **4/12** | **3/3** | **14 s** |
| actee_alias | 0,744 | 1,00 | 0,798 | 0,769 | 4/12 | 3/3 | 64 s |

### Lecture

- **La complétude dégrade la précision sur 120b.** `actee` vs `nue` : précision
  entités 0,765 → 0,706, précision relations 0,833 → 0,793 (sur-extraction
  nominale). Elle gagne un filet de rappel relations (0,769 → 0,795) au prix de
  la précision, pour +54 s — et le rappel entités est déjà à 1,00 sans elle.
  Le maillon faible identifié à l'addendum 7 est confirmé chiffres en main.
- **`canon_alias` domine tous les pipelines.** Précision entités la plus haute
  (0,799, au-dessus même de `nue` : les fusions retirent des doublons),
  précision relations au plafond (0,833), fusions 4/12 dont l'identité
  d'emprunt 3/3, rappels intacts — pour **14 s** de raffinement (4,6× moins que
  `actee_alias`). C'est un gain de Pareto strict sur `nue`, et il **domine
  `actee_alias`** : la complétude n'y ajoute que du bruit et du temps.
- **Reco 120b : `canon_alias`** (extraction + canonicalisation + alias, **sans
  complétude**). Ajouté au harnais comme pipeline nommé.

### Limites

- Un seul texte (cartographe), 3 extractions ; les fusions faciles (Margot,
  Vaneau, Brossard) restent à variance élevée d'un run de canonicalisation à
  l'autre (ici 1 sur 12 hors identité d'emprunt), l'identité d'emprunt étant,
  elle, robuste (3/3).
- **Reco spécifique à 120b.** Sur coder-next, l'addendum 7 montrait un effet
  opposé de la complétude (léger gain de rappel relations, perte d'entités) —
  non re-tranché ici.
- Les chiffres absolus diffèrent de l'addendum 8 (`actee_alias` y était à
  7/12) : cause = base d'extraction différente (graphes `actée` là-bas, `nue`
  ici). C'est la **comparaison relative à extraction fixée** de ce tableau qui
  fait foi pour la reco.

```bash
.venv/bin/python benchmarks/bench_pipeline_reco.py --model gpt-oss:120b
```

## Addendum 10 (2026-07-05) — tour d'horizon modèles sur la référence exhaustive : aucun challenger, et le 0/0 de GLM élucidé

Les modèles apparus ou mis à jour depuis (qwen3.6, GLM-4.7-Flash Q8_0, gemma4,
NuExtract-2.0-8B) n'avaient été jaugés que sur le scoring « Les Misérables »
(rappel-orienté, dopé par la mémoire culturelle du modèle — dernier tableau de
la synthèse). Ce tour d'horizon les passe au **protocole solide** (référence
exhaustive P/R, texte inédit « cartographe », extraction `nue`) : existe-t-il un
challenger au duo gpt-oss:120b / qwen3-coder-next ?

**Protocole.** `bench_reference.py`, texte `reference`, pipeline `nue`,
**runs=1** (défrichage) ; baseline 120b/coder-next rappelée en **runs=3**. Tous
les graphes **rescorés avec le scoring courant** (`rescore.py`) — étape
indispensable : `reference_results.json` empile des scorings d'époques
différentes (le scoring exhaustif a été construit en trois temps le même jour).
La baseline 120b y figure à un scoring intermédiaire (eP 0,615) qui devient
0,765 une fois rescorée. **On ne compare jamais les scores bruts du json entre
eux ; on rescore d'abord.** (Piège rencontré en cours de route : une comparaison
inter-référentiels faisait faussement passer qwen3.6 devant 120b.)

| Modèle | eP | eR | rP | rR | Temps | Runs |
|---|---:|---:|---:|---:|---:|:---:|
| **gpt-oss:120b** | **0,765** | 1,00 | **0,833** | **0,769** | 185 s | 3 |
| qwen3.6 | 0,731 | 1,00 | 0,692 | 0,462 | 468 s | 1 |
| qwen3-coder-next | 0,620 | 0,923 | 0,745 | 0,205 | 61 s | 3 |
| gemma4 | 0,483 | 0,846 | 0,857 | 0,077 | 107 s | 1 |
| NuExtract-2.0-8B | 0,600 | 0,538 | 0,500 | 0,077 | 11 s | 1 |
| GLM-4.7-Flash Q8_0 | 0,000 | 0,000 | 0,000 | 0,000 | 400 s | 1 |

### Lecture

- **Aucun challenger : gpt-oss:120b domine les quatre métriques** — précision
  entités 0,765, rappel entités au plafond, précision relations 0,833, rappel
  relations 0,769, chaque colonne à lui.
- **qwen3.6 est le seul honorable, mais dominé.** 2ᵉ en qualité (il bat
  coder-next en rappel relations, 0,462 vs 0,205), mais sous 120b partout et
  **2,5× plus lent** (468 s, profil « thinking », ~78 s/chunk). À runs=1 son eP
  (0,731) tombe dans la variance de 120b (runs individuels 0,68–0,90) :
  indistinguable en précision, nettement derrière en rappel relations et en
  vitesse. Aucune niche ne justifie de le préférer.
- **gemma4 et NuExtract-8B écartés.** gemma4 sur-extrait (bruit — « malle
  d'instruments de cuivre », « atlas anciens » —, doublons Sérac/Rivière non
  fusionnés) et rate deux tiers des relations (rR 0,077). NuExtract est
  ultra-rapide (11 s) mais son créneau — extraction de champs plats — n'est pas
  le graphe narratif à moments : 4 relations extraites seulement.
- **Le 0/0 de GLM-4.7-Flash Q8_0 élucidé.** Appel brut sur le 1ᵉʳ chunk :
  `finish_reason=stop`, **68 393 caractères de reasoning** (qui identifie
  pourtant bien les entités : « Antoine Sérac arrives 3 years ago »…) pour
  **113 caractères de content** — un JSON conforme mais vide (0 entité, 0 fait ;
  tous les champs du schéma ont un `default_factory`). Le reasoning fait le
  travail, la sortie contrainte par `json_schema` ne le récolte pas.
  Désactivation du thinking testée : `think=False` → `{}` vide ; `/nothink` →
  64 k caractères de bruit hors-schéma. **Défaut structurel de ce build sur le
  schéma narratif, non récupérable par réglage** — contraste net avec qwen3.6,
  même profil « thinking » mais qui, lui, remplit la sortie. Le démenti déjà
  noté (mistral-small3.2, GLM-4.7-Flash) est confirmé, cause à l'appui.

### Limites

- Challengers en **runs=1** : variance élevée sur ce petit corpus (cf. 120b,
  eP 0,68→0,90 selon le run). Un runs=3 sur qwen3.6 préciserait sa moyenne, mais
  même son meilleur run reste sous 120b en rappel relations et 2,5× plus lent —
  rien à engager.
- Extraction **nue** seule (pas de raffinements) : suffit à trancher « challenger
  ou pas » à la source ; inutile de raffiner un modèle déjà dominé à
  l'extraction.

```bash
# Tour d'horizon (un modèle isolé par appel : le warmup de bench_reference.py
# n'est pas protégé par try/except — un modèle qui refuse un chat simple
# emporterait tout le script).
.venv/bin/python benchmarks/bench_reference.py qwen3.6:latest --text reference --pipeline nue --runs 1
# Grille homogène : toujours rescorer les graphes sauvegardés avant de comparer.
.venv/bin/python benchmarks/rescore.py results/2026-07-05
```

## Addendum 11 (2026-07-05) — cas-pièges de fusion : mesurer enfin la *précision* de fusion

Jusqu'ici le protocole ne testait que les fusions **à faire** (`required_merges`,
ex. Sérac = Rivière). Un pipeline qui **sur-fusionne** — colle deux référents
distincts en une entité — n'était pénalisé qu'indirectement (perte de rappel *si*
le référent absorbé n'est pas ré-extrait ailleurs) et par un avertissement non
chiffré ; dans le pire cas, **invisible au score**. Angle mort d'autant plus
gênant que la canonicalisation et la passe alias *fusionnent*. On ajoute le
miroir manquant.

**Métrique.** `forbidden_merges` dans la référence : des paires de groupes de
mentions qui doivent résoudre vers des entités **différentes** (miroir exact de
`required_merges`). Score `separations_ok/total`. Sémantique : sur-fusion (les
deux mentions mènent à la même entité) = échec ; un référent **absent** du graphe
= *non évaluable*, hors dénominateur — la sur-fusion ne se confond pas avec un
défaut de rappel, déjà mesuré par ailleurs. Validation de cohérence (miroir de
celle des fusions) et tests (scoring + garde de référence) ajoutés.

**Texte-piège dédié** « Deux Mercier à Aubières » (`fusion_texte.txt`, nouveau
corpus), conçu **équilibré** — deux pièges de sur-fusion *et* une identité
multiple légitime — pour punir aussi bien le pipeline trop agressif que le trop
timide :
- *patronyme partagé* : le docteur Étienne Mercier (médecin) et Camille Mercier
  (libraire), sans lien — « Mercier » nu est ambigu → **à séparer** ;
- *personne / lieu* : Lucien Delorme (fermier) et le domaine de Delorme → **à
  séparer** ;
- *identité légitime* : Suzanne Vidal, « Mlle Vidal », que le village appelle « la
  Demoiselle » → **à fusionner**.

Bench `nue` vs `canon_alias` × {coder-next, 120b}, runs = 3.

| Modèle | Pipeline | eP | eR | rP | rR | Fusions | Séparations | Temps |
|---|---|---:|---:|---:|---:|:---:|:---:|---:|
| coder-next | nue | 0,479 | 0,833 | 0,000 | 0,000 | 0/3 | 5/5 | 31 s |
| coder-next | canon_alias | 0,596 | 0,889 | 0,297 | 0,250 | 0/3 | 5/5 | 41 s |
| **gpt-oss:120b** | nue | 0,717 | 1,00 | 0,431 | 0,292 | **2/3** | **6/6** | 113 s |
| **gpt-oss:120b** | canon_alias | 0,639 | 0,944 | 0,429 | 0,292 | **2/3** | **6/6** | 117 s |

*Fusions* = `required_merges` résolus / total, tous runs cumulés ; *Séparations*
= `forbidden_merges` respectés / **évaluables** cumulés (dénominateur < 6 quand un
run n'extrait pas les deux référents d'une paire — cas non évaluable).

### Lecture

- **`canon_alias` n'introduit pas de sur-fusion systématique.** Séparations à
  5/5 (coder-next) et 6/6 (120b), identiques à `nue` : la passe canonicalisation +
  alias ne colle pas les homonymes en agrégé. Le risque n'est toutefois **pas
  nul** — un run isolé (le smoke initial, mêmes conditions) avait fusionné les
  deux Mercier (« docteur Étienne Mercier » absorbant « Camille Mercier » et
  « les deux Mercier »), soit une sur-fusion sur les quatre runs coder-next /
  `canon_alias` observés. Rare mais réel : précisément ce que la métrique existe
  pour attraper.
- **Le maillon faible révélé n'est pas la précision de fusion, c'est son
  rappel.** Personne ne fusionne bien l'identité légitime : coder-next 0/3
  (jamais), 120b 2/3. Et `canon_alias` **n'y ajoute rien** vs `nue` (mêmes 0/3 et
  2/3) — sur ce texte, 120b fusionne ce qu'il peut dès l'extraction, la passe
  dédiée n'attrape pas le cas subtil (« la Demoiselle » n'est pas un simple titre
  à replier).
- **Deux profils que l'ancien protocole ne pouvait pas distinguer** : coder-next
  **conservateur** — jamais de sur-fusion (5/5) *mais* jamais de fusion légitime
  (0/3), il ne fusionne quasi rien ; 120b **équilibré** — sépare toujours les
  pièges (6/6) *et* fusionne l'identité 2/3. Sur un run 120b / `canon_alias` :
  « la Demoiselle » ← {Suzanne Vidal} fusionnés, « Étienne Mercier » et « Camille
  Mercier » séparés, « Lucien Delorme » et « le domaine de Delorme » séparés — le
  comportement idéal.
- **`canon_alias` coûte un peu de précision entités sur 120b** (0,717 → 0,639)
  sans gain de fusion ni de séparation : cohérent avec l'addendum 9 (la
  canonicalisation ajoute du bruit sur 120b).

### Limites

- Texte-piège court (un corpus, ~370 mots, 3 pièges) ; coder-next y extrait très
  mal les relations (rR 0 en `nue` sur les 3 runs — variance d'extraction du petit
  modèle ; 120b tient rR ≈ 0,29). Le focus est la fusion, pas P/R.
- Séparations à petit dénominateur (5–6) : un seul événement de sur-fusion fait
  chuter le taux (le smoke le montre) — pour quantifier finement la rareté, il
  faudrait plus de runs.
- La sémantique « référent absent = non évaluable » isole la sur-fusion du rappel,
  mais un pipeline qui n'extrait qu'un des deux référents n'est ni crédité ni
  pénalisé (correct, mais le dénominateur rétrécit).

```bash
.venv/bin/python -m pytest tests/test_reference_scoring.py tests/test_references.py -q
.venv/bin/python benchmarks/bench_reference.py qwen3-coder-next:latest gpt-oss:120b \
    --text fusion --pipeline canon_alias --runs 3
```

## Addendum 12 (2026-07-05) — pourquoi le scoring des relations reste *prédicat-aveugle* (constat)

Le scoring des relations compare des **paires d'entités non orientées**, sans
regarder le prédicat (« X aime Y » et « X déteste Y » comptent pareil). Fallait-il
le durcir en scorant le **type** de relation ? Inspection des prédicats bruts
(`r.name`) produits par gpt-oss:120b sur le cartographe (extraction `nue`, 3 runs).

Variabilité lexicale, même fait :
- Sérac arrive à Valsonne : « arrivée », « arrivée_à », « arrivé à » ;
- lien Lucien / Marguerite : « frère_cadet », « frère_de » ;
- Sérac loue la remise : « loué », « locataire_de ».

Orientation instable, même fait (Sérac forme Lucien) :
- run 2 : « Antoine Sérac —[apprend]→ Lucien Aubanel » ;
- run 3 : « Antoine Sérac —[enseigne]→ Lucien Aubanel » ;
- run 3 : « Lucien Aubanel —[devient_apprenti_de]→ Antoine Sérac ».

**Conclusion.** Un scoring déterministe du prédicat — exact ou par listes de
formulations acceptées — mesurerait avant tout la **variabilité lexicale du
modèle**, pas sa justesse sémantique : il pénaliserait « arrivée_à » vs « arrivée »
(du bruit) et buterait sur l'orientation, exprimée tantôt à l'actif tantôt au
passif avec des prédicats opposés (enseigne / apprend). Le choix
**prédicat-aveugle** (paires non orientées) est donc **assumé et justifié**, pas
une lacune — un juge LLM étant par ailleurs exclu (scoring déterministe, cf.
addendum 7).

**Piste laissée ouverte.** Pour mesurer la justesse *sémantique* sans se noyer
dans le lexique, la bonne voie n'est pas un scoring global du prédicat mais des
**cas-pièges d'antonymie** ciblés — miroir de l'approche cas-pièges de fusion
(addendum 11) : un texte où des relations peuvent être inversées de sens
(trahit / aide, emploie / est employé, précède / suit), avec une métrique « le
modèle a-t-il capté le bon sens ». Non implémenté.

## Addendum 13 (2026-07-05) — élargir le corpus : un texte de presse, les conclusions à l'épreuve d'un autre genre

Les trois textes de référence étaient tous des récits littéraires à la 3ᵉ
personne, même auteur, style « conte réaliste » — d'où la limite la plus citée :
validité externe. On ajoute un texte inédit d'un **genre nettement différent**,
une **chronique de presse locale** (`chronique_texte.txt`, « La médiathèque du
Vieux Moulin ») : registre journalistique factuel, dense en entités nommées
(élus, association, entreprise, lieux), citations, appositions. Cela **ne lève
pas** « auteur / annotateur unique » (même source) mais varie le genre et la
densité. Deux pièges de fusion **naturels** : la maire Hélène Fabre et son père
le meunier Raymond Fabre (homonyme de patronyme) ; Raymond Fabre et la
« médiathèque Raymond-Fabre » qui porte son nom. Annotation validée par contrôle
croisé (smoke 120b : entités core exhaustives, liens médiatisés par des objets
classés en `optional`).

| Modèle | Pipeline | eP | eR | rP | rR | Fusions | Séparations | Temps |
|---|---|---:|---:|---:|---:|:---:|:---:|---:|
| coder-next | nue | 0,557 | 0,939 | 0,460 | 0,250 | 0/6 | 5/5 | 49 s |
| coder-next | canon_alias | 0,711 | 0,909 | 0,491 | 0,417 | **2/6** | 5/5 | 51 s |
| gpt-oss:120b | nue | 0,588 | 1,00 | 0,368 | 0,542 | 0/6 | 3/3 | 157 s |
| gpt-oss:120b | canon_alias | 0,606 | 0,970 | 0,450 | 0,583 | 0/6 | 5/5 | 174 s |

### Lecture — ce qui tient, ce que le genre change

- **La robustesse de `canon_alias` tient sur un autre genre.** Aucune sur-fusion
  des pièges déclarés (séparations 5/5 coder-next ; 120b passe de 3/3 en `nue` à
  5/5 en `canon_alias`, la canonicalisation extrayant « médiathèque Raymond-Fabre »
  et la gardant distincte de Raymond Fabre). La conclusion de l'addendum 11 se
  reproduit hors du conte. Et `canon_alias` ne dégrade pas : sur coder-next il
  **améliore** la fusion légitime (0/6 → 2/6, en attrapant « l'association » =
  « Les Amis du Vieux Moulin »).
- **Le genre presse est plus dur en P/R.** Précision entités plus basse
  (0,56–0,71 vs 0,62–0,77 sur le cartographe) : le texte factuel fait sur-extraire
  des objets (chantier, budget, roue à aubes, équipe). Rappel relations plus bas
  aussi : beaucoup de liens sont portés par des **appositions** (« La maire de
  Céredac, Hélène Fabre » ; « Son président, Raymond Fabre ») que les modèles
  captent moins bien que les tournures verbales du conte. Le rappel **entités**,
  lui, reste au plafond (eR 0,91–1,0) : les entités nommées restent bien repérées.
- **La fusion d'entités abstraites est plus dure que celle des personnes.** 120b,
  qui fusionnait l'identité d'emprunt Sérac = Rivière, rate ici les deux fusions
  requises (0/6) : « médiathèque intercommunale » = « médiathèque Raymond-Fabre »
  (un équipement à deux noms) et « Les Amis du Vieux Moulin » = « l'association ».
  Il **unifie d'ailleurs l'équipement sous un seul nom** (« médiathèque
  Raymond-Fabre », avec « Vieux Moulin » en alias) — pas de doublon, mais le
  `required_merge`, qui exige que les deux noms mènent à la même entité, le compte
  en échec faute d'extraire « médiathèque intercommunale ». Nuance de mesure
  autant que difficulté réelle : la coréférence d'organisations et d'équipements
  (catégorie, périphrase) échappe davantage que celle des personnes.
- **Profils modèles confirmés** : coder-next conservateur (mais `canon_alias`
  l'aide sur les fusions lexicalement proches ici) ; 120b rappel entités parfait,
  ~3,5× plus lent.

### Limites

- Un texte, une source (moi) : varie le **genre et la densité**, pas l'origine —
  « auteur / annotateur unique » reste ouvert (il faudrait un texte *et* une
  annotation externes ; un extrait de domaine public réintroduirait la mémoire
  culturelle démontée sur « Les Misérables »).
- Séparations à petit dénominateur (3–5) ; le piège personne/équipement n'est
  évaluable que lorsque le pipeline extrait « médiathèque Raymond-Fabre ».
- Les `required_merges` d'équipements multi-noms pénalisent un pipeline qui unifie
  correctement sous un seul nom sans créer de doublon — à l'inverse de l'esprit du
  test.

```bash
.venv/bin/python benchmarks/bench_reference.py qwen3-coder-next:latest gpt-oss:120b \
    --text chronique --pipeline all --runs 3
```

## Synthèse — récapitulatif de tous les tests

Deux campagnes de nature différente : la **référence exhaustive** (précision /
rappel, addenda 7–9, grille ci-dessous) et la **sélection de modèle** sur « Les
Misérables » (scoring hérité, dernier tableau). Les deux métriques ne sont pas
comparables — d'où deux tableaux distincts.

### Références exhaustives — précision / rappel (addenda 7–9)

Toutes les mesures de **précision / rappel** contre les références déclaratives,
consolidées en une grille (colonne **Proto** = protocole de mesure). Chiffres
recalculés en rescorant les graphes sauvegardés avec le scoring courant
(contrôle : les lignes `nue`/`actée` reproduisent l'addendum 7).
Métriques : `eP`/`eR` = précision/rappel entités, `rP`/`rR` = précision/rappel
relations (paires non orientées, prédicat-aveugle), `Fusions` = alias exigés
résolus, tous runs cumulés (reference : 4 fusions × 3 runs = /12 ; timeline :
3 × 3 = /9). Température : extraction au défaut, raffinements à 0.

**Trois protocoles** (mêmes graphes de départ, mesures non interchangeables) :
- **E2E** — bout-en-bout : extraction + raffinement rejoués à chaque run
  (`bench_reference.py`) ; temps = total ; porte la variance d'extraction.
- **ACT** — la passe alias appliquée aux graphes **actée** sauvegardés
  (`bench_alias.py`) ; isole l'effet de la passe ; non chronométré.
- **FIX** — raffinements rejoués sur les extractions **nue** sauvegardées
  (`bench_pipeline_reco.py`) ; isole l'effet du raffinement ; temps = raffinement
  seul (extraction ~185 s à part).

Métriques : `eP`/`eR` = précision/rappel entités, `rP`/`rR` = précision/rappel
relations (paires non orientées, prédicat-aveugle), `Fusions` = alias exigés
résolus, tous runs cumulés (reference : 4 fusions × 3 runs = /12 ; timeline :
3 × 3 = /9). Chaque ligne = 3 runs ; température : extraction au défaut,
raffinements à 0.

**Protocoles** (colonne Proto — mesures non interchangeables) : **E2E**
bout-en-bout, extraction + raffinement rejoués (`bench_reference.py`), temps =
total ; **ACT** passe alias appliquée aux graphes **actée** sauvegardés
(`bench_alias.py`), non chronométré (`n.c.`) ; **FIX** raffinements rejoués sur
les extractions **nue** sauvegardées (`bench_pipeline_reco.py`), temps =
raffinement seul, extraction ~185 s à part (noté `+`).

| Jeu d'essai | Modèle | Traitement | Proto | eP | eR | rP | rR | Fusions | Temps |
|---|---|---|:---:|---:|---:|---:|---:|:---:|---:|
| cartographe | gpt-oss:120b | nue | E2E | 0,765 | 1,00 | 0,833 | 0,769 | 1/12 | 185 s |
| cartographe | gpt-oss:120b | actée | E2E | 0,783 | 1,00 | 0,828 | 0,743 | 4/12 | 255 s |
| cartographe | gpt-oss:120b | actée | FIX | 0,706 | 1,00 | 0,793 | 0,795 | 1/12 | +54 s |
| cartographe | gpt-oss:120b | **canon_alias** | FIX | **0,799** | 1,00 | **0,833** | 0,769 | **4/12** | +14 s |
| cartographe | gpt-oss:120b | actee_alias | FIX | 0,744 | 1,00 | 0,798 | 0,769 | 4/12 | +64 s |
| cartographe | gpt-oss:120b | actee_alias · ciblé | ACT | 0,817 | 1,00 | 0,828 | 0,743 | 7/12 | n.c. |
| cartographe | gpt-oss:120b | actee_alias · large | ACT | 0,817 | 1,00 | 0,828 | 0,743 | 7/12 | n.c. |
| cartographe | coder-next | nue | E2E | 0,620 | 0,923 | 0,745 | 0,205 | 0/12 | 61 s |
| cartographe | coder-next | actée | E2E | 0,626 | 0,795 | 0,633 | 0,308 | 3/12 | 69 s |
| cartographe | coder-next | actee_alias · ciblé | ACT | 0,654 | 0,795 | 0,633 | 0,308 | 6/12 | n.c. |
| cartographe | coder-next | actee_alias · large | ACT | 0,641 | 0,795 | 0,633 | 0,308 | 5/12 | n.c. |
| timeline | gpt-oss:120b | nue | E2E | 0,569 | 0,875 | 0,577 | 0,583 | 0/9 | 111 s |
| timeline | gpt-oss:120b | actée | E2E | 0,614 | 1,00 | 0,524 | 0,500 | 0/9 | 143 s |
| timeline | coder-next | nue | E2E | 0,697 | 0,917 | 0,619 | 0,333 | 0/9 | 37 s |
| timeline | coder-next | actée | E2E | 0,722 | 0,792 | 0,485 | 0,250 | 0/9 | 34 s |

Notes : **Sérac=Rivière** (identité d'emprunt) réussi **3/3** pour tout pipeline
incluant `alias` (`canon_alias`, `actee_alias`), **0/3** sinon. Les fusions
d'`actee_alias` diffèrent entre ACT (7/12) et FIX (4/12) : base d'extraction
distincte (graphes actée vs nue) et variance des fusions faciles de la
canonicalisation ; l'identité d'emprunt, elle, est robuste. Meilleur pipeline
mesuré : **`canon_alias`** sur 120b (précision maximale + fusions, coût minimal).

Un **tour d'horizon** des modèles apparus depuis (qwen3.6, GLM-4.7-Flash Q8_0,
gemma4, NuExtract-8B) sur `reference/nue` (runs=1, **addendum 10**) n'a produit
**aucun challenger** : gpt-oss:120b domine les quatre métriques ; qwen3.6 le suit
mais reste dominé et 2,5× plus lent ; GLM rend une sortie structurée vide malgré
un reasoning correct (0/0). Ces mesures runs=1 restent hors de la grille ci-dessus
(réservée aux campagnes runs=3).

L'**addendum 11** étend le protocole d'une métrique de **séparation**
(`forbidden_merges` : homonymes à NE PAS fusionner, miroir des fusions exigées) et
d'un texte-piège dédié. Premier verdict : `canon_alias` ne sur-fusionne pas en
agrégé (séparations 5/5 et 6/6, comme `nue`) — le maillon faible est le *rappel* de
fusion, pas sa précision.

L'**addendum 13** élargit le corpus à un genre différent (chronique de presse) :
les conclusions clés tiennent (aucune sur-fusion, `canon_alias` ne dégrade pas et
aide même la fusion lexicalement proche), mais le genre presse est plus dur en P/R
(sur-extraction d'objets, relations par apposition) et la fusion d'organisations /
équipements y résiste plus que celle des personnes.

### Sélection de modèle sur « Les Misérables » (scoring hérité)

Campagne de choix de modèle (corps du rapport et addenda 1–5) sur
`bench_texte.txt` (extrait des Misérables). Scoring `bench.py` : couverture d'un
jeu **fixe** de 11 entités et 6 relations attendues (**rappel-orienté** — les
entités hors liste ne pénalisent pas, d'où l'absence de précision et la
motivation de l'axe 2 ci-dessus), plus la fusion d'alias-test **Valjean =
M. Madeleine**. `Ent.` = entités totales produites (indicateur de bruit).
Colonne Valjean=Madeleine : `oui`/`non` au run unique, `n/5` en multi-runs.

| Modèle | Temp | Runs | Entités /11 | Relations /6 | Valjean=Madeleine | Ent. | Temps | Charg. |
|---|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|---:|---:|---:|
| qwen2.5:7b-instruct | 0,7 | 1 | 8 | 3 | non | 17 | 20 s | 1 s |
| gemma4 | 0,7 | 1 | 11 | 4 | non | 18 | 64 s | 5 s |
| qwen3.6 | 0,7 | 1 | 11 | 6 | non | 17 | 267 s | 20 s |
| gpt-oss:20b | 0,7 | 1 | 9 | 5 | non | 13 | 86 s | 8 s |
| mistral-small3.2:24b | 0,7 | 1 | 5 | 1 | non | 14 | 36 s | 12 s |
| **gpt-oss:120b** | 0,7 | 1 | **11** | **6** | **oui** | 21 | 98 s | 24 s |
| GLM-4.7-Flash Q8_0 | 0,7 | 1 | 3 | 0 | non | 8 | 627 s | 11 s |
| **qwen3-coder-next** | 0,7 | 1 | 10 | 5 | **oui** | 19 | 38 s | 4 s |
| NuExtract-2.0-8B | 0,7 | 1 | 2 | 0 | non | 6 | 6 s | 2 s |
| gpt-oss:120b | 0,7 | 5 | 11,0 | 5,0 | 5/5 | 19,4 | 93 s | — |
| qwen3-coder-next | 0,7 | 5 | 10,4 | 5,6 | 5/5 | 20,0 | 43 s | — |
| gpt-oss:120b | 0,0 | 5 | 11,0 | 4,8 | 5/5 | 19,2 | 101 s | — |
| qwen3-coder-next | 0,0 | 5 | 10,0 | 5,0 | 5/5 | 15,0 | 39 s | — |

Finalistes retenus : **gpt-oss:120b** (qualité) et **qwen3-coder-next** (rapide,
5× moins de latence) ; plusieurs favoris communautaires (mistral-small3.2,
GLM-4.7-Flash) démentis localement. La variance et le choix de température 0,7
sont détaillés à l'addendum 5 ; ce scoring rappel-orienté ne voit pas le bruit
(un quart des nœuds de trop sur 120b), ce que la référence exhaustive corrige.
