L'atelier de la rue des Grilles

Élise Chardon avait trente ans et des copeaux d'érable jusque dans les
cheveux. Son atelier de lutherie occupait le rez-de-chaussée d'une maison
étroite de la rue des Grilles, à Aubervilliers. Ce matin-là, un garçon
maigre poussa la porte : Bastien Malot, seize ans, envoyé par l'école
Boulle, demanda à devenir son apprenti. Élise l'observa longuement, puis
lui tendit une gouge sans un mot.

L'odeur du vernis la ramena loin en arrière. Elle revit l'hiver de ses
douze ans, dans la maison de son grand-père Aurélien Chardon, à Mirecourt.
Le vieux luthier l'avait assise devant l'établi, avait guidé sa main sur
la table d'épicéa et lui avait offert son premier canif, un couteau à
manche de buis qu'elle gardait depuis dans la poche de son tablier. « Le
bois se souvient de tout », disait Aurélien.

Le carillon de la porte la tira de ses souvenirs. Bastien, trop nerveux,
venait de fendre une volute. Élise ramassa les morceaux, sourit, et posa
le canif de buis sur l'établi entre eux deux. « Le bois se souvient de
tout, dit-elle. Les mains aussi. On recommence. »

Vingt ans plus tard, Élise Chardon, cinquante ans, ferma pour la dernière
fois la porte de la rue des Grilles. Bastien Malot, devenu maître luthier,
reprenait l'atelier d'Aubervilliers. Elle lui laissa le canif d'Aurélien
sur l'établi, avec un mot : « À toi de te souvenir. » Puis elle prit le
train pour Mirecourt, où l'attendait la maison de son enfance.

Au même moment, à Lyon, l'archetière Camille Roche décachetait une lettre
de Bastien. Il lui proposait de s'associer : les archets de Roche, les
violons de la rue des Grilles. Camille regarda longtemps la Saône par la
fenêtre de son atelier de la Croix-Rousse, puis répondit en trois lignes
qu'elle arriverait au printemps.
